There's no way I can pinpoint Gotou
Nie namierzę Gotou po samym oddechu w takiej ciemności.
I have no chance of winning.
Nie mam szans na wygraną.
Strangely enough, all my emotions,
O dziwo moje emocje ostygły.
my will to live, my fear of death, anger, and grief,
Moja wola życia, lęk przed śmiercią, gniew i żal.
they're all numb.
Wszystko osłabło.
But I'm heading straight back there,
Zmierzam tam, jakby coś mnie ciągnęło.
Right now, what's motivating me isn't courage
Motywuje mnie nie odwaga,
nor any sense of duty telling me to fight as a champion of the human race.
poczucie obowiązku ani potrzeba byciem czempionem ludzkiej rasy.
It's just that by tomorrow,
Po prostu jutro mogą zginąć kolejni ludzie
caused by the monster I brought with me.
przez potwora, którego tu sprowadziłem.
It's about time my turn came.
Czas działać.
It's not right that I've managed to stay alive for so long.
Nie miałem prawa przeżyć aż tak długo.
I should try to finish this,
Muszę to zakończyć,
even if it might mean certain death.
nawet jeśli oznacza to pewną śmierć.
I don't care anymore. I'm tired.
Mam już tego dość. Jestem zmęczony.
I guess I'm trying to escape reality,
Próbuję uciec przed rzeczywistością.
but why do I feel optimistic?
Więc skąd ten optymizm?
I don't even know why myself.
Sam już nie wiem.
I just feel like things might somehow work out if I just go.
Po prostu mam wrażenie, że wszystko może się ułożyć.
I know it'll never work that way, but…
Wiem, że to bzdura, ale…
What a strange feeling.
Co za dziwne uczucie.
My senses are razor sharp.
Moje zmysły wyostrzyły się.
And then, I found him.
Znalazłem go.
AUTHOR: HITOSHI IWAAKI
AUTOR: HITOSHI IWAAKI
LIFE AND OATH
ŻYCIE I PRZYSIĘGA
Is he asleep?
Śpi?
I guess even they sleep.
Nawet one śpią.
Migi slept often, too.
Migi też często spał.
That's right.
No tak.
I should've just attacked him when he was asleep.
Powinienem go teraz zaatakować.
Because I'm not a parasite,
Nie jestem pasożytem
because Migi's gone, I could get this close without him noticing me.
i nie ma ze mną Migiego, więc mnie nie wyczuwa.
Maybe this is why I've been feeling like things would work out somehow.
Może to dlatego czuję, że może mi się powieść.
No, there's one more reason.
Nie, jest jeszcze jeden powód.
Migi.
Migi.
Could you be alive in his body?
Czyżbyś mógł żyć w tym ciele?
If I call out to you now, will you answer me?
Jeśli cię zawołam, odpowiesz?
Migi!
Migi!
No way!
Niemożliwe!
I know that's too good to be true.
Nie, to byłoby zbyt piękne.
Shit!
Szlag!
It didn't work!
Nie udało się!
Where are you?
Gdzie jesteś?
Show yourself!
Pokaż się!
A mere human dares to challenge me?
Wyzwanie rzuca mi zwykły człowiek?
That's right.
Zgadza się.
Yeah, I'll fight you!
Będę z tobą walczył!
I know I can't possibly win,
Wiem, że nie wygram, ale mogę cię przynajmniej zranić.
I'll make him bleed!
Będziesz krwawił!
Even if I can't win in terms of power or speed, I have keener senses.
Jestem słabszy i wolniejszy, ale moje zmysły są bardziej wyczulone.
I can fight him!
Mając dobry plan, mogę z nim walczyć.
What should I do?
Co robić?
How can I hurt him?
Jak go skrzywdzić?
Tell me how, Migi!
Powiedz mi jak, Migi.
Give some thought to as many things, as many ideas as you can come up with.
Posłuchaj… Przemyśl to jeszcze.
Don't give up, no matter what, and be flexible.
…walcz i pamiętaj, że zawsze jest jakieś rozwiązanie.
That's right.
Tak.
Don't give up!
Nie mogę się poddać.
Think!
Myśl!
The back of his neck.
Jego kark.
Yes! When he's controlling the rest of his body,
Kiedy kontroluje resztę ciała,
that should be his weak spot.
ma tam słaby punkt.
Even if I can't win, I can hurt him.
Nie wygram, ale mogę go osłabić,
Deal as deep a blow as possible.
zadać jak najgłębszą ranę.
Deep?
Jak najgłębszą?
The organs most vital to him are packed in his torso.
Jego najważniejsze organy znajdują się w torsie.
I don't know where the chinks in his armor would be if struck from the side,
Nie wiem, gdzie mógłbym uderzyć z boku,
but if I strike downwards,
ale atakując z góry,
his digestive tract forms an opening from his neck down to the organs in his torso.
mogę przebić jego organy poprzez przewód pokarmowy.
If I put all of my weight behind this weapon and strike…
Muszę wykorzystać swoją całą wagę.
The angle of attack is critical.
Kąt ataku jest najważniejszy.
Now!
Teraz!
The cleaver's still lodged there? It's in the way!
Tasak wciąż tam jest? Zasłania jego kark!
Brat.
Gówniarzu.
Last time, you scurried away like a lizard that had lost its tail.
Ostatnim razem uciekłeś z podkulonym ogonem.
Are you trying to pick up the fight where we left off?
Jeszcze ci mało?
What do you think a lone human can do?
Myślisz, że co zdziała jeden człowiek?
Monster.
Potworze.
That appearance suits you a lot better than a human face did!
Ta forma pasuje do ciebie lepiej niż ludzka twarz.
Here, there's no need for me to look human.
W tym miejscu nie muszę wyglądać jak człowiek.
I'd decided to stay here a while since the air is clean and I feel great,
Postanowiłem zostać tu chwilę ze względu na czyste powietrze,
but I've been a bit bored.
ale zaczynam się nudzić.
I would welcome a fight,
Nie pogardziłbym walką,
but when you're the only opponent…
ale jesteś tu jedynym przeciwnikiem…
Migi!
Migi!
Hey, Migi!
Migi, jesteś tam?
You're talking about your right hand?
Mówisz o swojej prawej ręce?
Sorry to disappoint you. There's only me.
Przykro mi, jestem tu tylko ja.
Damn you!
Niech cię!
How dare you kill Migi?
Jak mogłeś zabić Migiego?
I don't understand the way you fight at all.
Nie rozumiem, w jaki sposób walczycie.
This little tool, for one.
Weźmy na przykład to narzędzie.
I've seen humans engage in fistfights, but…
Widziałem już, jak ludzie walczą na pięści,
That wouldn't…
ale to za mało.
What is this place?
Co to za miejsce?
The trash heap I saw the other day?
To ta sterta śmieci?
This is where I'm going to die?
Więc to tu umrę?
How disappointing.
Jestem rozczarowany.
I couldn't even call this a fight.
Nie mógłbym nawet nazwać tego walką.
It could've been more interesting
Ciekawsza byłaby już walka z Tamurą Reiko, moją stwórczynią,
but she's apparently dead.
ale ona nie żyje.
Do you know anything about that?
Wiesz coś o tym?
Tamura Reiko?
Tamura Reiko?
He is indeed one of our "fragile" kind that I created through experimentation,
Choć należy do naszego „słabego” gatunku, stworzyłam go w wyniku eksperymentu.
but he is invincible.
Jest niepokonany.
Fragile?
Jak może być i słaby, i niepokonany?
Well, no matter.
To bez znaczenia.
Die and become one with the trash around you.
Zgiń i padnij jak kolejny śmieć na wysypisku.
…to as many things…
Przemyśl to.
There's no time to think!
Nie ma czasu.
Don't give up.
Nie poddawaj się.
I have only seconds left, if any!
Zostało tylko kilka sekund.
I'm going to die!
Umrę!
It's okay.
W porządku. Powinienem był umrzeć już wcześniej.
Back then.
Już wtedy.
Let's finish this later.
Dokończymy później.
There is too much interference and I am rather tired today.
Za dużo tu zakłóceń, a ja jestem już zmęczony.
We can't lose.
Nie możemy przegrać.
That blood.
Czy to była krew?
Could that have been the chink in his armor?
Czyżbym znalazł szczelinę w zbroi?
Should I try to pierce that gap with this?
Może spróbuję przebić go tym prętem.
No way.
Nie.
Not with a stick like this.
To nie wystarczy.
Would I even manage, given Gotou's speed?
Zdołałbym go w ogóle prześcignąć?
The second I try to get up, Gotou will attack, ripping me to shreds.
Gdy tylko spróbuję wstać, Gotou rozerwie mnie na strzępy.
I have next to no chance at all!
Mam minimalne szanse.
But if I don't try,
Ale jeśli w ogóle nie spróbuję,
I definitely won't have a chance!
moje szanse będą zerowe.
It went in!
Wszedł!
I did it!
Udało się!
Damn human.
Przeklęty człowiek.
You'll pay for this!
Zapłacisz za to!
He's here!
Jest tu!
But I'm at my limit.
Jestem na skraju wyczerpania.
I can't run from him.
Nie ucieknę mu.
But I did pretty good.
Ale dobrze się spisałem.
It may not amount to much damage,
Może nie wyrządziłem ogromnych szkód,
but I did land a hit.
ale trafiłem go.
How did you know where the gap in my armor was?
Skąd wiedziałeś, gdzie jestem odsłonięty?
I saw blood there before!
Widziałem tam krew.
That's all you had to go on?
Tylko tyle?
But you bet everything on that.
Postawiłeś wszystko na tę jedną kartę.
Fine. I applaud your effort,
Gratuluję ci,
but I can't stand the thought that a lone human managed to hurt me!
ale nie zniosę myśli, że zdołał mnie skrzywdzić jeden człowiek.
Die!
Giń!
I guess this is really the end, then.
A więc to koniec.
Who's that? Miki?
Kto to? Miki?
Don't resist me! We can discuss this later!
Nie przeszkadzaj mi teraz!
What is he doing?
Co on robi?
If you're going to kill me, get it over with already.
Jeśli masz mnie zabić, zrób to wreszcie.
I don't want to suffer for too long.
Nie chcę długo cierpieć.
The strike will enter through my right shoulder
Ostrze wejdzie przez prawie ramię i wyjdzie lewą stroną.
I'll die instantly.
Natychmiastowa śmierć.
Migi?
Migi?
Hey.
Hejka.
Impossible. Why do you defy me?
Niemożliwe.
What's going on?
Co się dzieje?
Silence!
Cisza!
Shinichi.
Shinichi.
Migi.
Migi.
Quite an impressive power struggle.
Imponująca potyczka.
I will kill you both, right now!
Zabiję was tu obu!
Give it up!
Daruj sobie.
I tore up several vital organs on my way back here.
Wychodząc, zniszczyłem ci wiele organów wewnętrznych.
Damn you.
Niech was!
What's going on?
Co się dzieje?
A rebellion.
Bunt.
The parasitic cells that don't belong to the main leader
Obce pasożytnicze komórki wyczuły zagrożenie i pragną uciec.
There's a tremendous power struggle going on between the "head" and the "rest".
Między głową a resztą toczy się walka o kontrolę.
But why now?
Ale dlaczego teraz?
It was you, wasn't it?
Przez ciebie.
You drove toxins deep into his body.
To ty wprowadziłeś toksyny do jego ciała.
-Toxins? -Poison!
- Toksyny? - Truciznę!
Silence!
Cisza!
You'll pay.
Zapłacicie!
You'll pay for this!
Zapłacicie za to!
How dare you?
Jak śmiecie?
What fury.
Cóż za furia.
The underlying source of his anger
Źródło jego gniewu jest dla mnie zupełnie obce,
It is the drive to devour the human species.
Ta żądza, by pożerać ludzi.
That emotion was amassed and amplified
Ta emocja potęgowała się,
until a bloodthirsty, war-crazed machine was created.
aż narodziła się krwiożercza maszyna mordu.
But even that is now…
Ale w tej chwili nawet ona…
A single cut in the taut rope being pulled in the struggle
Wystarczyło jedno nacięcie na naprężonej tkance,
was enough to make his entire body explode.
aby eksplodował cały organizm.
Until toxins were lodged deep within his body,
Póki toksyny nie dostały się do jego ciała,
he was one complete organism.
był jednym kompletnym organizmem.
The dominion of his head was absolute,
Jego głowa miała całkowitą władzę –
allowing him to instantaneously put other parasites to sleep and control them.
mogła wedle woli usypiać i kontrolować pozostałe pasożyty.
Were you his slave, too?
Ty też byłeś jego niewolnikiem?
Well, it was actually very pleasant.
To było całkiem przyjemne.
Though asleep,
Choć spałem,
it was as though there was a constant flow of information streaming through my mind.
przez mój umysł przepływał ciągły strumień informacji.
And it felt wonderful.
Coś wspaniałego.
I didn't think I'd mind staying a part of this invincible life form, Gotou, forever.
Czułem, jakbym mógł już zawsze być częścią Gotou.
Do you know how sad I was, thinking you were dead?
Wiesz, jak rozpaczałem na myśl, że nie żyjesz?
I see.
A to ciekawe.
This is where you picked up the stick you stabbed him with?
To stąd wziąłeś pręt, którym go dźgnąłeś?
Yeah, but what's this toxin you're talking about?
Tak, ale o co chodzi z tymi toksynami?
There's burnt trash.
Ze spalonych śmieci.
I am not entirely certain, but it could've contained hydrogen cyanide
W wyniku palenia akrylu mógł wytworzyć się cyjanowodór.
That's toxic?
Jest toksyczny?
Lethally so.
Śmiertelnie.
I can't believe they'd just dump something like that here.
Jak można tu to trzymać?
But that's why you won, right?
Ale to dzięki temu wygrałeś, prawda?
In other words, no one can win against humans.
Z ludźmi nie można wygrać.
Shinichi!
Shinichi, musimy się wrócić.
This is unexpected.
Coś takiego.
Gotou is trying to revive himself.
Gotou próbuje się wskrzesić.
What?
Co?
Look!
Spójrz.
The earlier explosion expelled the toxin from his body.
Eksplozja wyrzuciła toksyny z jego ciała.
The head's desperately trying to call the others back together.
Głowa próbuje przywołać pozostałe fragmenty.
But since they were scattered in such small fragments, the response is slow.
Ale jest ich tak wiele, że trwa to powoli.
The possibility of regeneration is 50/50.
Prawdopodobieństwo regeneracji wynosi 50%.
And if he succeeds?
A jeśli mu się uda?
Nothing will change.
Nic się nie zmieni.
He might be somewhat less powerful,
Może być mniej potężny,
but as long as he stays alive, he'll want to kill.
ale cały czas będzie pragnął zabijać.
Then, we have to kill him.
Więc musimy go zabić.
Yeah.
Tak.
Migi?
Migi?
I changed my mind.
Nie.
From my perspective, he's one of my own kind,
Należymy do tego samego gatunku,
even one I temporarily shared the same host with.
dzieliliśmy nawet tego samego żywiciela.
If I were to kill him,
Gdybym go zabił, byłoby to coś, co ludzie nazywają morderstwem.
I'll let you handle it.
Sam możesz to zrobić.
You can finish him, if you use that cleaver to destroy his exposed organs.
Możesz zniszczyć tym tasakiem jego organy.
You want me to do it?
Chcesz, żebym ja to zrobił?
Do what you want.
Rób, co chcesz.
If you don't, we can just run far away while we have the chance.
Możemy też uciec, póki mamy okazję.
But that would mean more people will die.
Ale wtedy zginie więcej ludzi.
You're right.
Racja.
Then, what's there to think about?
Więc nie ma się co zastanawiać.
It's kind of pitiful.
Ten widok budzi litość.
We are fragile.
Jesteśmy słabi.
We are merely a life form that cannot survive on its own.
Nie potrafimy przetrwać samodzielnie.
So, don't bully us.
Więc nie dręczcie nas.
But what can I do?
Ale co mogę zrobić?
Why were they born?
Dlaczego one istnieją?
To kill humans now that there are too many of us?
Czy ktoś musi zabijać ludzi,
I know the toxins we produce are driving other species close to extinction.
Produkowane przez nas zanieczyszczenie doprowadza inne gatunki do wyginięcia.
This is proof of that.
To jest dowodem.
Gotou was so powerful,
Gotou był tak potężny,
yet look how easily toxins on a stick brought him down.
a wykończył go zanieczyszczony pręt.
We are two halves of the same whole.
…jesteśmy dwiema połówkami jednej całości. Stanowimy jedną rodzinę.
So, from the ecosystem's perspective,
Z perspektywy ekosystemu
we're the poison and they're the cure?
jesteśmy trucizną, a oni lekarstwem.
Who decides that?
Kto o tym decyduje?
Who decides the relative value of human and non-human lives?
Kto określa wartość ludzkiego i nieludzkiego życia?
Hurry up and decide.
Musisz zdecydować.
We can't hang around forever.
Nie możemy tu długo zostać.
I don't want to kill him.
Nie chcę go zabijać.
To end a life that's trying so hard to survive.
Tak rozpaczliwie walczy o przetrwanie.
That's right. I don't want to kill!
Tak. Nie chcę zabijać!
Isn't that unwillingness to kill
Być może ta niechęć do zabijania to ostatnia cnota ludzkości.
What's the matter?
O co chodzi?
I changed my mind.
Nie zrobię tego.
You might think that strange,
Możesz się dziwić.
given all we went through to fight him,
W końcu walka z nim była tak ciężka.
but if his chances of survival are 50/50,
Ale jeśli ma 50% szans,
the powers that be should decide, not me.
pozwolę, żeby zdecydował los.
He's not human.
To nie jest człowiek.
I don't want to impose human values on him.
Nie chcę narzucać mu ludzkich wartości.
I see.
Rozumiem.
If that's your decision, that's fine by me.
Akceptuję twoją decyzję.
Let's go, then.
Chodźmy więc.
I might be about to commit an irredeemable sin as a human being,
Być może popełniam ogromny grzech z ludzkiej perspektywy,
but can I say that
ale czy mogę powiedzieć,
an organism has no right to live just because it's harmful?
że organizm nie ma prawa żyć tylko dlatego, że jest szkodliwy?
Even if it is not beneficial to humans,
Choć nie służy ludziom,
to Earth, it may actually be.
być może służy Ziemi.
Shinichi, do you believe Earth is beautiful?
Shinichi, czy Ziemia jest dla ciebie piękna?
I don't know.
Nie wiem.
I despise humans who brazenly say
Nie znoszę, kiedy ludzie mówią, że robią coś „dla Ziemi”.
After all, Earth has no emotion.
W końcu Ziemia nie ma emocji.
The first life on Earth was apparently born
Życie narodziło się na niej we wrzącym siarkowodorze.
Let the powers that be decide.
Niech zdecyduje…
I'm just one human being.
Jestem tylko jednym człowiekiem.
I can only hope to protect my own small family.
Mogę tylko próbować ochronić moją małą rodzinę.
I'm sorry.
Przykro mi.
You aren't at fault.
Nie ty tu zawiniłeś.
But… Sorry.
Wybacz mi.
What is it?
Co się dzieje?
The monster!
Znaleźli zwłoki tego potwora!
What?
Co?
Its corpse?
Zwłoki?
Did you do it, Shinichi?
To twoja zasługa, Shinichi?
Let's go home.
Chodźmy do domu.
Next time, "Parasyte."
Następny odcinek: „Pasożyt”.